UPDATE PROGRESS PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI

### 2021-10-15 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_8/laporan_progress.Rmd
laporan update

---
title: "Optimization Story: Membuat Jadwal Tatap Muka Terbatas di Sekolah"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

Beberapa minggu ini, penambahan kasus positif harian Covid 19 semakin menurun di Pulau Jawa. Akibatnya pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM sehingga sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.

Hal ini juga berlaku di sekolah si sulung. Untuk bisa mengikuti PTMT, kami sebagai orang tua harus mendaftar terlebih dahulu ke wali kelasnya. Kemudian wali kelas membuat jadwal kunjungan untuk semua siswa yang mendaftar. Walaupun terkesan hal yang remeh, tapi menyusun jadwal merupakan pekerjaan yang melelahkan.

Terinspirasi dari sekolah si sulung, saya hendak memberikan ilustrasi bagaimana model optimisasi (baca: matematika alias ___artificial intelligence___) bisa digunakan untuk membuat penjadwalan.

Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:

@@

Berdasarkan semua kondisi yang ada ini, sang guru mulai pusing membuat jadwalnya.

@@

```{r,include = FALSE}
hasil = 
  bin_prog %>%
  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
		       verbose = T))
```

@@

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rekap = 
  hasil %>% 
  get_solution(x[i,j]) %>%
  filter(value == 1) %>%
  rename(siswa = i,
         hari = j)

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
rekap %>%
  group_by(siswa) %>%
  tally() %>%
  ungroup() %>%
  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
```

@@

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`

>>>>

---
title: UPDATE PROGRESS PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI
subtitle: |
   | Contoh Kasus Binary Programming|
   | Membuat Jadwal Tatap Muka Terbatas di Sekolah
author: |
   | Mohammad Rizka Fadhli
   | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_section: false
    toc: false
    highlight: tango
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
```
# PENDAHULUAN

Pada minggu ini saya akan memberikan _update progress_ penelitian mandiri dalam sains komputasi I berupa contoh penggunaan _binary programming_ dalam memecahkan masalah _real_. Sebagaimana yang telah dijelaskan pada presentasi sebelumnya, _binary programming_ erat kaitannya dengan permasalahan _matching_ antara suatu hal (kita akan sebut sebagai indeks) dengan hal (indeks) lainnya. Saya akan berikan contoh terkait penjadwalan __Pembelajaran Tatap Muka Terbatas__ (PTMT) yang terjadi di suatu sekolah dasar.

# MASALAH

Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengan aturan sebagai berikut:

@@

Berdasarkan semua kondisi yang ada ini, sang guru harus membuat jadwal kunjungan siswa.

@@

```{r}
hasil = 
  bin_prog %>%
  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
		       verbose = T))
```

@@

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
rekap = 
  hasil %>% 
  get_solution(x[i,j]) %>%
  filter(value == 1) %>%
  rename(siswa = i,
         hari = j)

@@

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
rekap %>%
  group_by(siswa) %>%
  tally() %>%
  ungroup() %>%
  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
```

@@
